## Lean UX Principle


## 세 가지 토대
- 디자인 사고
: 특정 제품의 제작/포장/홍보/판매/지원 과정에서 사람들이 좋아하고 싫어하는 `직접적인 관찰 을 통해 얻어지는 혁신`(디자인 관점에서 협업하고 통합하는 것이 중요)
- 애자일
: 개발 주기를 단축하고 지속하면서 고객 가치를 제공하는 것이 핵심.
```text
1. 프로세스보다는 개인과 상호작용: 최대한 빨리 만들려면 프로세스보다 협업을 유도해야함
2. 막연한 문서보다 작동하는 소프트웨어
3. 계약 협상보다 고객 협업
4. 계획 고수보다 변화에 대응: `첫번째 디자인은 제대로 안될 것이다`라는 가정을 가지고 최대한 빨리 목표 해결
```
- 린 스타트업
: 프로젝트 위험을 최소화하고 팀이 빨리 만들고 배우기 위해서 `제작-측정-학습`이라는 피드백을 활용해야함. 팀은 MVP만들고 신속하게 출시해야함.
: 디자인은 비지니스 솔루션으로 제안된 하나의 가설이다. 여러분의 목표는 고객 피드백을 활용하여 될 수 있으면 효율적으로 새로운 솔루션을 검증하는 작업, 그러므로 각 가설을 테스트하기 위하여 만드는 최소한의 것이 바로 MVP이다.
```text
에릭이 말하는 린스타트업의 철학은 '기존 소프트웨어 개발기법보다 더 빠르게 고객 피드백을 반영하며 빠르게 프로토타이핑해서 시장 가설을 테스트 하는 것
```

### 기본원칙
1. 다분야 융합팀: 소프웨어 공학, 제품 관리, 디자인, 품질관리
2. 작게, 집중하도록, 같은 공간에 배치: 10명이상이 되지 않도록 팀을 유지(커뮤니케이션 비용, 집중, 동료애)
3. 전진은 산출물이 아닌 성과: 기능이나 성과가 아닌 비지니스 목표가 성과이다.
4. 문제에 집중하는 팀: 문제에 집중하는 팀은 기능구현이 아니라 비즈니스 문제를 해결하기 위한 팀이다. 
5. 불필요함 제거: 린 제조의 핵심은 궁극적인 목표 달성을 이끌지 못하느 것은 무엇이든 제거
6. MVP: 작은 단위로 일하는 것. - 필요한 디자인만 하는 것.
7. 지속적인 발견: 고객과 교감을 통한 발견
8. GOOB(새로운 사용자 중심성): `Getting out fo the building`-  성공과 실패의 결정은 고객이 담당하기 때문에
9. 상호 이해: 무엇, 왜 하고 있는지에 대해 팀 차원에서 공동의 이해가 필요 -> 그래야 불필요한 문서 생성을 막을 수 있다.
10. 안티패턴(스타직원, 권위자, 비밀요원): 상호이해를 막고 화합을 막는 원인이 될 수 있음.
11. 작업물 공개: 머릿속, 컴퓨터 속에 있는 작업을 화이트보드, 벽, 출력물, 포스트잇을 활용하여 팀구성원, 동료, 고객에게 보여준다.
12. 분석보다 제작: 분석보다는 잘 만드는 데 가치가 있다. 회의실에서 소비하는 시간대신 첫 제품을 만들어라.
13. 확장보다 학습: 아직 증명되지 않은 아이디어를 확장하는 위험대신 사용자로부터의 학습이 먼저이다.
14. 실패 용인: 도자기 실험과 같은 많은 시도가 더 좋은 성과로 이어질 수 있다.
15. 산출물에서 벗어나기: 좋은 제품으로만 고객의 문제 해결, 문서로는 문제 해결되지 못함.


### 비전 정의, 실행 계획, 성과
전통적인 UX 디자인 프로젝트는 주어진 요구사항과 정해지 신출물에 따라 업무가 정해지지만, 린 UX는 이러한 업무방법을 근본적으로 바꾸는 산출물 중심이 아니라 성과 중심으로 변경한다.

- 가설 기술(Hypothesis statements)
: 가설 기술은 결과 중심적인 업무의 주축이 되는 툴로서 프로젝트 출발점이며 과업의 명확한 비전ㅇ르 설명하는 동시에 성과중심으로 변경하느넫 
> Assumption -> Hypotheses -> OutCome

- 가정
: 실제로 일어날 것이라 믿는 대전제

- 가설
: 제품이나 이용과정의 특정 부분에 대한 가정을 실험에 맞게 작은 단위로로 기술하는 것

- 성과
: 시장에서 가설에 대한 타당성 여부를 입증하는 시그널(대게 정량적인 수치지만 정성적으로 나타남)

- 퍼소나
: 문제 해결의 대상이 되는 사용자 모델

- 기능
: 원하는 결과물을 도출해내기 위한 제품의 변경 또는 개선

#### 가정
1. 가정공표
- 대상
: 가정공표는 그룹 활동이다. 관련자된 사람들을 모두 참석하여 같은 가정으로 최선의 방법을 찾도록 한다. 

- 준비
(1) 제품 사용 현황 분석보고서: 현재 통용되는 제품이 어떻게 활용되고 있는가?
(2) 제품 사용성 평가 보고서: 고객이 제품을 사용하면서 특정 행동을 보이는 이유
(3) 시행착오에서 얻은 정보: 이슈를 고치기 위해 어떤 시도를 하였고 효과가 있었나?
(4) 회사 실적과 연관성 분석: 회사 실적의 영향
(5) 경쟁자 분석: 경쟁자의 이슈를 어떻게 대처하고 있는가?

결과물
- 

2. 문제기술
: 같은 출발점은 여기서 시작한다. 팀이 무엇을 해야 하는지 명확히 하고 제약 조건을 나열함

(1) 제품/시스템의 현재 목표
(2) 사업의 이해관계자가 다루고자 하는 문제
(3) 구체적인 솔루션 기술이 아닌 개선을 위한 명확한 요구사항
```
[템플릿]
: [서비스/제품]은 [이러한 목표]를 달성하기 위해서 만들어졌다. 관찰해본 바로는 이 [제품/서비스]가 [이러한 목표]를 충족하지 못했고, 이것은 우리 사업에 [이러한 부작용]을 일으키고 있다. [이러한 측정할 수 있는 기준] 을 토대로 우리 고객들을 더 만족하게 하려면 어떻게 [서비스/제품]을 개선할까?
```

결과물
- 문제 기술서

3. 가정 정의하기
: 위에서 정의한 문제 기술서를 바탕으로 해결 방안을 도출하고 관련 가정을 정의를 정의한다. 

결과물
- 가정리스트

4. 가정에 대한 우선 순위 정하기
고위험<->저위험, 알고있는<->모르는 좌표계로 우선순위 결정

결과물
- 우선 순위별 가정리스트

#### 가설
우선 순위가 정해진 가정 목록이 정리되었으면 다음 단계로 넘어간다. 각 가정에 맞는 테스트에 적합한 포맷으로 변형해서 작성하는 것이 가설기술이다.

```
[템플릿]
우리는 [이 기술이 사실이라는 것]을 믿는다. 시장에서 수집한 반응[정성적 피드백]과 [정량적인 피드백]또는 [핵심성과지표의 변화]를 보면서 우리가 [맞았음/틀렸음]을 알게 되었다.
```

가설이 너무 커서 한번에 테스트 할 수 없을때, 아래처럼 세분화하는 것이 가능하다. 아래와 같이 작성할 경우 (1)타켓고객 (2)특정기능 (3)혜택 (4)사실판단으로 구성할 수 있다.
우리는 [이러한 사람들/퍼소나들]을 위해 [이것을 실행/이 기능을 구현/이 경험을 창조](하는 것으로 [이런 성과]를 달성할 수 있다고 믿는다.[시장반응/정량적인 수치 또는 정성적인 통찰]을 확인했을때 사실 여부를 알게 된다.

결과물
- 퍼소나 정의
- 상황에 적합합 기능

#### 성과
상위 레벨의 성과를 세부적인 작은 단위의 성과로 작성하자. 가령, 방문자를 수를 늘리자. 대신에  더 많은 사용자등을 장바구니 담는 비율 증가 등으로 변경하자.


#### 퍼소나
- 프로토 퍼소나
: 기존의 퍼소나 제작방법과 달리 해당 방법은 가정을 입증하는 사용자를 만드는 것이다. 
(1) 스케치와 이름
(2) 형태적 인구통계정보
(3) 페인 포인트 & 니즈
(4) 잠재적인 솔루션


#### 기능 도출
성과 목록을 정리하고 특정 사용자 그룹에 초점 맞추고 나면, 원하는 성과를 달성하기 위한 전략, 기능, 제품, 서비스를 생각하기 시작하자.

- 가설목록
: 우리는 [퍼소나]가 [기능을 제작]을 위해서 [성과]달성하려고 한다.



## Reference
- [Lean UX Canvas](https://medium.com/@jboogie/the-lean-ux-canvas-d4da53263c40)